今天我们拿招商银行作为案例啊

我来教大家一下

如何使用公司发布的经营数据

来追踪企业的发展趋势

最后用于支撑我们的投资决策啊

我们直接进入正题啊

这些图表的数据来源都是企业发布的财务报告

数据是很容易获取的

没有任何的技术门槛

会简单使用excel就能搞定这些数据

我们平时看公司呢主要分析依据是企业财报

但是看财报他也是有技巧的

我们只看单期的财报

一般只能分析出企业的当前经营状况

我们需要把历史多期财报的核心数据

连续起来看

才能解读出企业的发展趋势

才能对投资起到指导意义

比如说我们看一个公司

它厂长期处于增长趋势

但是公司的市值呢却涨幅平平

那可能这个公司的投资机会就比较好

又比如说呢一个公司的经营指标开始恶化了

但公司当前的估值比较高

因为现在是牛市期间嘛

很多公司的股价都跟着行情走

但实际上他们的生意做得并不好

那我们通过进行分析就能识别出这些问题

然后就提前规避风险就好了

就可以以避免投资上的亏损

那接下来的时间点

我就以招商银行为演示案例

用他的财报公布的经营数据

来分析这家企业的发展趋势

我们分析公司的经营情况

其实就从三个维度去分析

先看公司的规模情况

就是看生意是不是越做越大

然后再看公司的赚钱效率怎么样

如果生意做的规模越来越大

但不赚钱

这其实是一个很危险的情况

反而容易把公司拖垮

最后就是看一下公司有没有经营风险

一般分析公司的话

就都从这三个维度去分析

那我们就按这个套路来走

我们先看一下公司最基本的业绩规模和利润啊

我使用了一个双坐标图表

把招行的业绩和利润叠到一个图表上进行观察

我们看这张图就很容易得到一个结论了

从2022年开始

招行的业务增速就放缓了

总营收是原地踏步了几年

净利润还稍微有点增长

也不仅仅是招行这样吧

国有六大行的业绩基本上都是这个特征

招行这数据还算比较好的

它起码没下跌呀

像工商银行和建设银行

他们的总营收都是下跌的

我觉得这个特征

企业贷款一元都比较低

所以银行的业绩就不太好

然后这里就有个细节了哈

因为银行是特殊商业模式的公司

他的财务模型不像普通公司那样哈

总营收就是卖了多少货

就算你多少业绩

银行的总营收是计算出来的一个结果

算法是所有贷款的利息收入

减去所有存款的利息支出

得到净利息收入

然后再加上非利息类的业务收入

汇总出来的结果

所以银行的总营收

实际上并不能完全代表公司的业绩规模

因为利息类的收入他是会受到利率的影响的

也会受到银行存贷比的影响

所以我们分析银行业务规模的话

可以直接去看它的核心业务数据

就是存款的规模和贷款的规模趋势图

那我们切换到这个图表

我们通过这个图表可以清楚地解读出来

招商银行的业务规模

这几年也是保持持续增长的

招行的存款金额越来越多

贷款金额也是越来越多的

但如果我们把存款和贷款的增长趋势

放在一起看

就能发现两个明显的问题

首先是招行的存款增速要大于与贷款的增速

这个现象就不好

因为银行的存款是需要向外支付利息的

如果存款多了的话

又没有比较好的项目放贷出去

就会降低银行的利息差

所以我们看到招行的总营收比较低迷

其中一个核心的原因就是招行的存贷比在降低

我们可以看一下招行存贷比这个指标趋势图

存贷比这个指标

就是拿银行的贷款总量除以存款总量

得到的一个经营类指标

可以反映出银行的经营效率

我们可以看到

招行这个指标已经是最近10年的最低点了

这个指标是当前需要重点关注的一个指标

如果存贷比过低的话

就说明银行有大量的资金是闲置的

就会拉低银行的盈利

所以我们可以得到一个结论呢

招行的业绩低迷并不完全是公司的经营问题啊

主要还是当前的经济比较低迷

居民和企业的贷款意愿都降低了

那具体降低到什么程度呢

我们可以接着在财报数据中去找细节

分别看看存款和贷款业务的细节

看看是哪里出了问题

我们先来看贷款的明细数据

我们把贷款数据拆为企业贷款和零售贷款

通过这两个图表

我们可以清晰地看到

招行的零售贷款业务出了点问题

增长虽然还有点增长

但从22年中旬开始

零售贷款的同比增长就已经降低到个位数了

招行的企业贷款还比较稳定

增速基本上都保持在每年10%左右

所以结合我们的日常生活经验啊

基本可以判定哈

大家的消费和投资的意愿都比较低

经济压力也比较大

普遍都在降低杠杆

那这个现象它不仅反映到了贷款的业务上

也反映到了招行的存款业务上

我们可以一起看一下招行存款业务的明细数据

我们可以看到这个图标

其中最明明显的变化是什么

就是这个零售的定期存款增加的非常快

这个结果也同样说明了哈

大家觉得钱不好赚了呗

风险偏好普遍降低

开始追求资金安全

有钱先存定期嘛

对未来的收入和经济前景预期都不是很乐观

所以我们把数据拆解到这个地步

基本就搞清楚了

招行目前的业绩困难点在哪里

就是它的企业存贷业务发展还可以

业务瓶颈主要在零售方面

我们接着往下看呢

不管是存款还是贷款

最终影响到银行收入的

还涉及到一个利率的变化

我们可以看一下

招行利息收入和利息支出的趋势图

在招行存款和贷款规模都保持上升的情况下

他的利息收入和利息支出

最近四个财报期都是下降的

这就是利率的变化对于银行业绩的影响

最近几年我们都处于降息周期嘛

特别是最近一年多

银行的存款利息降低的非常快

我们从招行的业绩数据上就看到这个现象

不过这对招行是有利的

招行在存款规模上升的情况下

他利息支出还降低了不少

利息支出的降低幅度

是略高于利息收入的降低幅度的

所以招行的净利息收入

因为这个原因还保持了平稳

不过这个点也要视为一个风险点

因为利率的降低啊

他对零售类的利息支出的影响

是比利息收入要快的

但是后面利率变化稳定了

利率对于利息收入和支出的影响

它就会保持一个均衡

银行就不能通过这个因素来影响

利息差的收入啊

这个点是后面要重点监控的

那以上的规模类的信息

最后都反映到这个图表了

这个数据就是银行的净利息收入

然后加上银行的非利息净收入

这两个数据相加

就计算出来银行的总营收的数据

这里简单讲一下银行的非利息净收入啊

这个收入是属于银行的非核心业务

非核心业务一般是跟着主营业务的趋势走的

招行的非利息净收入

我们可以看这个图表啊

在21年的时候收入比较高

那是因为当年股市比较火热

银行的资管业务爆发了一下

不过后续非利息净收入的占比

就回归到了正常水平

和银行的核心业务增长节奏差不多

这个数据占比稳定的话

就不用过多的关注

所以我们在这里对招行的规模类问题

进行一个小小的总结

招行这几年的营收原地踏步

居民的风险偏好在降低

大家的消费意愿比较低

储蓄意愿就增加了

对于招行的业绩表现来说

就是零售贷款业务低迷

而存款的规模再提升

就导致他的利息支出压力变大

最终就导致这个业绩原地踏步了

那看完招商银行业务规模的问题

我们再来看一下经营效率的问题

对银行来说

最重要的经营效率指标

就是净利差和净利息收益率

这两个指标我们可以把这两个指标做成趋势图

这两个指标在22年之前呢

还能维持在2.5%左右

现在一路下滑

已经跌到了1.8%左右

银行的核心业务原理就是吃利息差

就是低息吸收存款

高息发放贷款

利差收窄的话

就意味着这门生意的利润变薄了

如果银行经营效率变低

想要业绩不直接下滑

那方法就是扩大业务规模呗

用量来弥补效率的损失

我们前面看招行的贷款量啊

这几年一直都是提升的

虽然增速在下降哈

但还是弥补了一点效率下降带来的业绩损失

最终我们看到的结果就是一个原地踏步

它并没有下跌

一般来说在降息周期中

银行的净利差就会承压

我们现在就显然处于降息周期中

招行的指标是符合当前宏观环境的

按照目前的情况来看

我估计降息周期还要持续一个比较长的时间

银行的这个业绩在这个周期中

暂时是很难看到比较大的增长的

这点是我们需要注意的

这个指标已经是一个很直观的指标了

所以大部分的银行市值在这两年中大涨

这其实是和经营走势相悖的

虽然前期上涨有低估值修复的逻辑在里面

但在24年10月份之后的涨幅啊

基本上就是情绪主导了银行的基本面

已经不支持它的市值去提高

如果你不了解银行的经济情况哈

你就会只看见他们的上涨

而看不见背后的风险

估值的问题后面还要讲哈

也不用太担心

并不是每个公司的估值都有问题啊

这里就顺带先提一下

那看完招行的效率问题

我们再来看一下招行的风险

银行的风险主要是流动性风险和

不良贷款的风险

在银行存贷比这个指标比较低的情况下

流动性风险是比较小的

这个阶段主要看不良贷款的问题

招商银行这方面的风险比较低

因为招行的业务过程中啊

零售类的业务占比一大半

在我们国内现在的金融环境下

信用成本对个人来说比较高

所以零售类的业务

不良率是要低于公司类业务的

我们可以看到

招行的不良贷款和不良率的趋势图

不良贷款虽然说持续提高了一点

但他也是跟着规模一起提升的

和规模对比

得到的不良率就一直维持在1%以下

这个指标已经是全行业第一梯队的水平了

而且另一个关于不良贷款的风险指标

招行的信用减值损失这几年也是持续下降的

我们可以看到这个图

信用减值损失和拨备覆盖率的数据

信用减值损失是什么意思呢

就是银行基于预期觉得这笔钱可能收不回来了

就提前预估一下这笔贷款的损失

那这个金额就会影响到当期的财报利润

然后信用减值损失的金额

就进入到了贷款损失准备这个科目中

贷款损失准备除以银行的不良贷款

就等于图中这个拨备覆盖率的指标

拨备覆盖率

就相当于银行不良贷款的一个安全垫

所以我们可以从途中解读出

招行最近几年的资产质量是在提升的

每年计提的信用减值损失在降低

而拨备覆盖率一直维持在400%的高位

行业

其他公司这个拨备覆盖率的比例

一般在250%左右

所以大家一直都说招商银行在长

利润依据就出自这里

招行的信用减值损失一直做得比较保守

每期就多减一点利润不就藏起来了吗

这个地方的业务也是银行调节利润的一个点

反过来操作嘛

就适当减少一些信用减值损失

把拨备覆盖率适当降一降

当期利润率就可能提高一点点了

所以整体看下来啊

我们可以对招商银行的经营问题做一个总结

招行当前面临的问题啊

以外部环境为主

居民储蓄率提高以及贷款需求的下降

共同挤压了公司的业绩表现

另外现在也处于降息周期中

对银行净息差和净利息收益率

造成了很直接的影响

银行必须扩大规模

才能抵消效率降低对业绩的影响

所以在以上因素的共同影响下

我们看到招商银行的业绩

从2022年开始就开始原地踏步了

起码撑住了嘛

他没有走下跌的趋势哈

和行业相比还是不错的

风险方面就不用太担心了

招行的风险指标都保持在一个比较高的水平

不良率长期在1%以下

拨备覆盖率维持在行业第一梯队水平

所以我们对招行的业绩追踪关注

需要放在外部环境上

一旦外部环境开始回暖

不利因数消除之后呢

我相信招行的业绩是能够重回增长的

我们把业务拆解清楚之后呢

最后可以看一下招行的估值分析

我们可以把招行的净利润和公司市值

叠到一个坐标系中观察

这个图表还是很好解读的哈

在公司业绩并没有大幅波动的情况下

公司的市值如果大幅下跌

那我们会考虑一下

这是不是一个比较好的投资机会呢

我们可以看到

招行的市值在21年的时候被炒是比较高了

因为当年是白马股大牛市嘛

招行当时也被定义为白马股了

但随后白马股行情的泡沫破了

招行也跟着大家一起市值暴跌

在22年底跌到一个低位

然后低位横盘了两年

今年就又跟着大行情一起上涨了不少

那在这个过程中呢

招行的估值什么时候处于低估

什么时候处于高估呢

我们就可以进一步的分析去计算招行的市盈率

看看市盈率的趋势图

市盈率也是一个比较经典的估值指标

它比较适合利润稳定的公司

市盈率的算法是比较简单的

就是用公司的市值除以对应周期的净利润

得到一个指标

我们可以把这个指标放在时间维度上

观察它的变化趋势

市盈率这个指标在各种网站上都能够查询到哈

我这里放的图是我自己用excel手工统计的

时间跨度

我取了12年

涵盖了2015年那个牛市

为了便于分析数据的高低

我给图表做了三条参考线

平均值就用黄色的虚线表示

然后给均值加上一个标准差

作为高估线

减去一个标准差

就作为第一估线

我们可以看到

在21年的百万股大牛市中

招行的私人率确实涨到了一个比较高估的位置

但随后白马股估值泡沫破了

公司的市值大幅下跌

在22年年底的时候

招行的市盈率又跌到了这个绿线以下

并且横盘了很长时间

然后在去年的行情中开始上涨

在25年7月的时候

招行的市盈率就上涨到了历史均值的水平

随后就开启了回调

就是我们现在看到的局面

除了市盈率之外

我们还可以换一个视角来观察公司的估值水平

就是观察公司股息率的变化

因为有相当多的投资者买入银行的股份

并不是为了公司的市值上涨

而是看中了公司丰厚的分红回报

那我们可以看到这张图啊

补息率的算法和市盈率的算法比较类似

使用公司的年度分红金额

除以公司对应周期的市值

就能得到一个这样的比率

不过这个图和市盈率那个图有个小区别

就是绿色的线是放在上面的

红色的线是放在下面的

因为对我们投资者来说

他股息率是越高越好嘛

通过这张图我们可以看到

招行当前的股息率虽然和去年的高点相比

已经回落了很多

但依然处于历史较高的水平

从这个角度看哈

去年属于一个比较好的布局机会

不过这里也要提示一下哈

就是我们看收息资产

不能盲目的去看公司的股息率

而是先要去分析公司的业务

要确保公司未来是可以持续健康发展的

才能去看公司的股息率

不然就可能出现这种情况

公司的高管采用掏空家底的模式分红

先把钱从公司的口袋装到个人口袋再说

后续公司的经营搞不好就一蹶不振了

这也是一种典型的低估值陷阱

所以这个招行的估值还有股息率

它是高还是低呢

这就不需要我再多说什么判断了

我们自己去分析这个表

大家就应该心里有数了

那今天的内容就讲到这里啦

我们最后再总结一下

我没有使用任何的复杂技术啊

仅仅是使用人人都会的excel

对招行的经营数据进行了统计分析

从公司的业务规模

经营效率

公司风险这三个维度

对公司的发展进行了一个分析

并且得到了一个结论

然后带着这个结论呢

我们一起看了招行的估值水平

确定了公司的估值水平高低

其实这个过程也不难

对不对

全程都是在看图说话而已

我们就可以用这种方式

对其他他的银行也进行分析

看看能得到什么样的结论

这个方法也可以用于其他类型的公司分析

前提是我们对公司的业务足够了解

这样我们才能知道具体使用什么数据去分析

才能得到有价值的分析结论

那我们本期的分享就到这儿吧

我们下期再见
